近年、IoT機器の普及が進んでいる。IoT とは、世の中にある様々な機器をインターネットに接続したり、
相互に通信を行ったりすることにより、様々な情報をフィードバックする仕組みのことを指す。
IoT 機器は、家電や自動車のほか、温度・湿度センサーや IC タグ等、適用範囲は広く、
機器の処理能力の高さは様々である。そのため、今後は処理能力が低い IoT 機器にも搭載可能な
セキュリティ対策が不可欠となる。
本研究では、IoT 機器向けの暗号通信システムの実装に向けて、SAS-L2を研究対象とした。
SAS-L2 とは、高知工科大学の清水明宏教授らが開発したワンタイムパスワード認証方式の 1 つである。
SAS-L2 の特徴は、従来の SAS と比較し、被認証側の演算負荷が削減されていることである。
そのため、処理能力の低い、温度センサや湿度センサ等の IoT 機器とそれらの機器を集約する装置の間で、
ほぼ処理負荷なしに暗号通信の鍵配送実現が期待されている。
しかしながら、現段階では、SAS-L を実際の機器に搭載・動作させた例は存在せず、
理論上の評価に留まっている。そのため、本研究の目的は、SAS-L2 を採用したプログラムを
組込みデバイス上に実装・実測評価を行うことで、SAS-L2 の有意性を示すとともに、
実装における SAS-L2 の問題点を明らかにすることである。そのために本研究の目標を、
SAS-L2 によって鍵配送を行う暗号通信プログラムの実装とその評価とする。
比較対象として、従来の SAS 認証技術として、SAS-2を用いた。また、本研究における評価項目を
 CPU時間と CPU 使用率、メモリ使用量と設定し、実装したプログラムを組込みボードの 1 つで
ある Jetson nano に搭載して評価実験を行った。
