ワンタイムパスワード認証方式SAS-L1の実装に関する研究

近年、センサや家電などインターネットに接続できる IoT 機器が増加していることが、総務省の情報通信白書で報告されている．
IoT 機器の普及が進む一方で、IoT 機器はセキュリティ上の課題があり、マルウェアの被害や不正アクセスが増加している．
一般的に、IoT 機器はコスト面を考慮した結果非常に多くのハードウェアの制約が課せられており、高度なセキュリティの実装が困難である．
インターネットにおいては、ネットワーク上を流れるパスワードを盗聴される脅威に対して、認証ごとにパスワードを使い捨てにするワンタイムパスワード方式が用いられている.
ワンタイムパスワード認証方式は、安全な個人認証だけでなく、認証ごとに代わる情報をシードとして暗号伴を生成することにより、暗号通信を実現することも可能である．
近年、清水らは、軽量なワンタイムパスワード認証方式 SAS-2 に比較して、さらに演算回数を少なくして改良した SAS-L1、および、SAS-L2 を提案した．
SAS-L1 はクラウドとセンサーからのデータの集約装置の間の暗号通信に向いており、SAS-L2 はエッジコンピューティングの環境でセンサからの情報を集約する装置とセンサの間の暗号通信に向いているとされている. 
しかしながら SAS-L1、および、SAS-L2 については、理論の構築が行われているのみで、実際のボードでの実験はまだ行われていない。
そこで、本研究では SAS-L1 を実装し、PC とボードコンピュータの間で認証および暗号通信を行った．
比較対象として、SAS-2 も同じ環境に実装を行い、SAS-L1 の有効性を評価する．
実験結果から、認証に必要な処理時間が短縮化されデバイスの CPU 使用率やメモリ使用量が節減されることを示す．
